### 練乙錚 - 兵行險着－－毓民出線、泛民提名

氣短集   香港蘋果日報   2016年10月5日  
  
前兩次特首選舉，爭取政改的泛民大黨不缺席，投入不少但效果很有限，支持者遂逐漸失去興趣；8.31之後，同樣菜式炒多一次，大家都悶。然而，2017這一仗很重要，反對派若突出「47議題」參選，可完全改變戲路，非常吸引，京港當權派招架無力、贏了也輸。然而，主打這個全新議題，必須兵行險着，方可出奇制勝。  
  
兵行險着、出奇制勝  
  
環顧各方可能人選，理性考慮所有誘因利害，筆者的結論是由重炮手黃毓民出戰、泛民提名，其他所有反對派支持；事先當然須傾掂數，而且關鍵是大家都要敢於破除迷信不忌諱，大力「搬龍門」。  
  
先談各方的「利」。毓民選立會見負，之後恍如池中物，只在他自己的網台（或法庭）上偶發議論，音回空谷，十分可惜；但一旦成為特首候選人，他的大炮便重新打響，對着梁特，可謂摧枯拉朽，不僅可把那個揚言「大是大非不容討論」的政棍批得體無完膚只剩哽咽的份兒，還可把港人日益關注的47議題及時擺上大眾議事日程，破除一大禁忌。  
  
對泛民而言，談2047難於啟齒，怕中共指的「自決就是港獨」燒到自己身上，但若不作某種表示，很快會被越來越不滿的支持者陰乾，故現階段最好的辦法是對議題作曲線支持、由毓民口中帶出。  
  
然而，提名毓民對泛民的更大好處，在於予人一個勇作敢為的新印象，一洗多年來逐漸顯現的疲態，對往後打開工作局面有無可估量的自身心理助益。有人會問，這個「振作之勇」，對泛民有多重要？  
  
泛民大黨在9月立會選舉失票嚴重，若按線性推算，下屆難逃一劫：議席會急跌，甚至可能泡沫化，單靠一個九成九虛幻化了的政改議題難以翻身。窮而不變，死路一條。然而，要變，首重心態。  
  
五年來，統治階級與社運都出現海變，泛民政黨卻未能駕馭：既無法介入，也提不出對大局及本身去向的分析。有幾十萬民眾支持，表現卻平庸無奇，底因是，在相對安逸的「定地農耕者」形態之下搞議會抗爭，久而久之胸襟裏少了一個「勇」字，「大勇」的「勇」。面對帝國進襲，反對派必須非常進取，無懼破格試錯；因此，泛民政黨要重生，第一步是復勇。能夠看準時機破格提名一個頭號政敵選特首，民眾見有此勇為，贊成與否也必另眼相看！  
  
泛民政黨敢作此提名，首先要不懼搬龍門。在不少社運人眼裏，搬龍門絕對要不得，反映做事欠原則、軟弱、滑頭，與欺騙無異，但這種看法是偏頗了。基本原則不可變，但次要原則和謀略，卻須視情況而調整。孫文革命，原來的「驅除韃虜」變成「五族共和」，就是大搬龍門，但那次革命是為了推翻帝制、建立民主，所以改變民族政策不是問題。同理，反對派參選特首，本就是為了傳播理念，推誰參選不涉基本原則，實效就是一切。  
  
龍門怎樣搬？  
  
強調實效是對的，卻會考起不少泛民人，譬如筆者的朋友李慧玲，怎會願意提名毓民呢？然而，想清楚卻可能會。提名不等於支持，可以是一種謀略；在三分天下新形勢裏，謀略尤其重要，企硬思維非普適。尤其是，對「反黃」泛民而言，提名毓民是一矢雙雕，既借刀殺人，更把毓民擺上枱，觀其表演，一次過看清楚他是人是「鬼」。以此為出發點，完全不是對毓民的「支持」；提名他，因而不損泛民基本原則，卻是絕對利好的搬龍門。  
  
對毓民及其支持者而言，搬龍門同樣尷尬，需要大智大勇。過去，泛民政黨參選特首，熱系及其前身無不嗤之以鼻，認為是替小圈子選舉合理化。那種講法固有幾分正確，卻並不全面，尤其在目下這個社運轉勢關鍵年。那麼，熱系一旦悟出毓民參選有大利，該如何替自己解套？不難。立會選舉失利，黃洋達宣佈「五區公投」終止，以後不再提，理由是「時機一旦錯過，策略便需更改」。那沒有錯；熱系更應把同樣邏輯用在支持毓民參選特首事上。  
  
況且，毓民參選也是一舉兩得，既可提振熱系及其支持者在敗選後的低迷情緒（那是否認不了的），也可趁機一報梁特為打擊熱系而控告毓民「擲杯」之仇。反過來說，如果泛民大勇出招，表示非常願意提名毓民，而毓民反而龜縮，那就對熱系很不利，不僅輸氣勢，還會替「鬼」論添燃料：只懂攻擊其他反對派，大好批判京港政權、宣傳2047議題的機會卻不敢接，背後原因是甚麼？（同理，若毓民敢叫陣而泛民龜縮，則「鬼」論不攻自破。）  
  
雙方若都想得通，龍門搬了，條件也談得妥，就會是京港政權的噩夢，而劇本寫下去便更有趣。（須知：提名票具名，選舉票則不；毓民入閘後不必也不會得到泛民選舉票。）  
  
毓民滿足參選特首的資格，反對派今年取得超過提名要求的150票也完全可能，入閘因此沒問題。特府想重施故技搞「確認」很難，因為毓民在之前的立會選舉裏過了關，而熱系的「永續《基本法》、全民制憲」主張，並不包括修改《基本法》第一條，「香港建國」也只是說要建立一個中國的附屬國，不會給政權抓住把柄。那麼，毓民入閘之後又如何呢？  
  
毓民參選：梁特噩夢  
  
如果北京死硬支持梁特，則對上毓民，梁很可能輸。上次梁參選，由中聯辦出馬也只搶得689票；四年來梁咄咄逼人樹敵無數，他還有多少支持者很難說，要絕地反擊取他首級的人卻不會少（勿忘《成報》），故選委會內ABC票加上一些反對派的票，也許就能超600。  
  
當然，北京絕不容許這個末日場景出現，它的對策有二：  
  
一、如果北京事先知道泛民毓民傾掂數，便可能先剔走梁特，以免出現上述黃梁決的險況，然後欽點另人參選；後者無論是誰也會贏，因為除了梁特，台上沒有其他北京可接受的人選能夠分裂當權派，而反對派最多也不過三百票。對ABC論者而言，這是最好的結果。關鍵涵義是，若北京一意孤行要讓梁特連任，毓民進場即破此局。  
  
二、讓梁特進場但同時推另一有分量當權派例如曾鈺成參選。在最後投票時，後者會接收全部或絕大部份反對派的票，勝算遠高於2012年的唐英年，因為那次泛民76票歸何俊仁。也就是說，再行三方對決，梁特贏的機會要比上一次低得多。（若泛民不提名毓民而提名自己人，則會分薄曾的票，增加梁的勝數，無形中減少與曾討價還價的餘地，因此是下策。）  
  
結論是，一旦毓民進場，對梁特非常不利。這是持ABC立場的泛民人理性支持毓民參選的又一強大理由。另外，由於毓民參選對曾氏等野心人有利，故這些人士有動機促使毓民進場。曾鈺成不久前稱讚毓民是立會最佳議員，最近又鼓勵立會敗選人參選特首，筆者估計他屬意的，有可能就是毓民，一個有能量左右大局卻絕對不會當選的人。  
  
如何傾掂數  
  
按上述分析，泛民和毓民之間，的確有一個相當大的議價交集；故如果雙方都願意為了自身和公眾利益而適當地搬龍門，之後要找一個彼此都可接受的行動協議，就不成問題。協議應包括毓民出選時的政綱，以及若干在競選期間雙方都須遵守的言行準則，如槍口一致對外、雙方暫停所有對其他反對派的口頭和文宣攻擊，等等。  
  
協議之下的政綱至少應包含兩點：提出2047議題的落實方案和路線圖，推翻人大8.31決議並按2014年的反對派主流方案進行政改。顯然，這兩點分別是毓民和泛民比較在意的議題，涵括反對派最關心的事。  
  
其他如要求撤銷不斷干擾特區自治事務的中聯辦、改革特首在ICAC及大學校務委員會的委任權、單程證審批權交香港特區、徹查橫洲事件和ICAC李寶蘭
/
梁特UGL涉貪醜聞，等等，都可進入協議。不入協議的政見訴求，雙方都不宜在競選期間高調提出。  
  
由於協議的落實是「先銀後貨」，即泛民先提名、雙方主要是毓民入閘後履行協議其餘內容，故後者特別有義務事先公開地、莊嚴地承諾遵守協議內容。  
  
競選政綱既包含這些議題而委給一個一級重炮手去宣揚，利益就不只屬於泛民政黨和毓民本人。至於因協議事成而履行順利、導致明年3月選舉過後反對派內部的敵意稍減，則不是筆者可以憑空企求的了。

