三條一香港大拘捕
================

分享[0](http://www.facebook.com/sharer.php?u=http://www.pentoy.hk/%e6%99%82%e4%ba%8b/s624/2017/01/13/%e4%b8%89%e6%a2%9d%e4%b8%80%e9%a6%99%e6%b8%af%e5%a4%a7%e6%8b%98%e6%8d%95/)

正當香港政務司司長林鄭月娥在西九故宮問題上不諮詢、不招標、不認錯搞到滿城風雨，籌謀爭奪特首寶座的時候，香港警方出動「公眾活動調查組」，悍然發動三條一（1月11日）清晨六時突擊上門大拘捕，針對香港眾志、社民連、工黨、大專政關成員在2016年11月6日反對人大釋法、取消議員資格的中聯辦外示威抗命行動。警方全日先後拘捕8人，指控他們涉嫌公眾地方行為不檢、藏有攻擊性武器、參與非法集結等罪名。

這次遭受政治拘捕及無情打壓的人士，至少包括香港眾志成員林淳軒及林朗彥、社民連副秘書長周嘉發及成員陳文威、大專政關發言人葉志衍及成員盧德昌、嶺南大學生學生會成員鄭沛倫，以及一名17歲學生。他們先被扣留調查，後被暫時釋放，而警方不排除會有更多涉案人士將被拘捕。

這樣的拘捕顯然是希望製造恐慌，對涉及羅冠聰、梁國雄等議員資格的司法覆核官司形成壓力，但只要他們抗命無畏，以及我們公義同行，港共政權的任何「孤立一小撮」、「一打一扶」等政治詭計都將不會得逞。我呼籲香港民主同道，以及民主派主流媒體，不分黨派，義無反顧，高調聲援與全力支持這些年輕勇士，不要把這件事晾在報章內頁某一小角落。

一、雙重標準
------------

中共最近指揮台灣「中華愛國同心會」叫口號和丟石頭、派遣深圳市統戰部輸送的國產嘍囉以及一小撮香港導遊及領隊（包括香港旅遊從業員聯會主席葉志偉）領軍襲擊羅冠聰，至今也只是拘捕了區區3人而已。如跟本案比較，顯然厚此薄彼，涉及差別待遇。香港警察當時竟然可以開好的士（計程車）車門，要求襲擊羅冠聰的暴徒快點離開，但卻對於去年中聯辦外根本沒有施暴的示威人士，卻不斷當場噴射胡椒噴霧，棍棒毆擊，等候他們的，沒有的士，只有警車，最近他們更在三條一清晨被突擊拘捕。很顯然，殘酷的事實擺在眼前：警察與暴徒都是聽命於中共暴政，那些不聽命的與不認命的，就只好承受苦楚。香港執法制度之崩壞，由此可見一斑。

二、一打一扶
------------

1月10日，中國《環球時報》發表《為島內統派打「港獨」鼓掌》文章，為台灣暴徒及香港暴徒打氣加油，說他們有「浩然正氣」，「誠意動人」，「一不求官，二不逐利，一切為了信仰，心懷赤子之心」，簡直就是睜著眼睛說瞎話，公開褒揚共產黨指揮的打手。畢竟這群「義和團拳民」希望把羅冠聰、黃之鋒、朱凱廸、姚松炎等香港自決派人士弄成「過街老鼠、人人喊打」的醜惡模樣，但事實上卻是自己變成了一群「人人喊打的過街老鼠」，擺明煽起習近平在12月23日會見梁振英時口頭上痛斥的「街頭暴力活動」，實在令人憤怒，促致眾志成城。

須知道中共一貫奉行軟硬兼施的「一打一扶」政治策略，亦即所謂「孤立一小撮、團結一大片」，希望把「自決」跟「港獨」劃上等號（事實上當然不是等號，容後說明），然後捏造「主流民意」（當中包括部分不懂大局和知慮淺薄的民主派人士）來針對主張自決、港獨的人士「聚而殲之」。這正是所謂「一打一扶」策略。然而，這種思維的動機和用意已經由全國港澳研究會會長陳佐洱打了開口牌，公諸於世，畢竟全是為了中共的政權安全而已，令人知道「一打一扶」全是權謀，最後就只會變質為「傷害一小撮、激怒一大片」。這團怒火如今潛藏在很多香港人的心坎裏，只是等待適當時機爆發而已。如此政治策略，如此政治智商，這個殘暴政權還能硬撐多久呢？

三、民主自決
------------

「港獨」、「自決」、「自治」、「自主」、「本土」、「建國」這些名詞對於某些香港民主派人士來說，都是貶義詞、分化術、掩眼法、無間道、黨詭計、偽命題，總之就是一堆混賬。但如果問他們為甚麼會這樣說，他們就會換個方式再複述一遍這些批評詞



